---
layout: default
title: Paquete java.time
categories: java
order: 3
---

# Paquete java.time

El paquete `java.time` es una **API de tiempo** disponible a partir de Java 8 para operar con tiempos 
sin los quebraderos de cabeza habituales al trabajar con las clases `Date` y `Calendar`.

## Ventajas de java.time

* Soporte para husos horarios y precisión en nanosegundos: Sólo `Calendar` soporta offset horarios, 
  necesitando que programar o importar como dependencia el soporte para zonas horarias.
* Thread-safe: Las clases de la nueva API soportan meojor concurrencia, principalmente porque son inmutables. 
  Esto significa que sus atributos no cambian; los métodos que cambian valores siempre retornarán objetos nuevos y distintos.
  Lo mismo sucede con sus herramientas de formato, siendo `DateTimeFormatter` thread-safe (a diferencia de `SimpleDateFormat`).
* API más razonable: Trabajar con Date puede conllevar cálculos y correcciones complejos al manipular las fechas
  y algunos de los métodos pueden ser confusos; la nueva API está mucho más orientada a estándares ISO y es más consistente.
  
## Clases principales

* `Instant`: instante en el tiempo, parecido al valor en long de la clase `Date`.
* `Duration`: medida de tiempo detallada, por ejemplo 3 minutos y 14 segundos.
* `Period`: medida de tiempo detallada, por ejemplo 3 minutos y 14 segundos.
* `LocalDate`: fecha sin información horaria.
* `LocalTime`: hora sin información de fecha ni offset.
* `LocalDateTime`: fecha y hora sin offset.
* `OffsetTime`: hora con offset.
* `OffsetDateTime`: fecha y hora con offset.
* `ZonedDateTime`: fecha y hora con información de huso horario.

## Cómo se usa

Tenemos tres maneras principales de obtener objetos de la API:
* El método estático `now`, que nos dará el valor actual de la clase correspondiente.
* El método estático `of` o la gama `ofX`, que hacen las veces de constructores.
* El método estático `parse`, que lee un String para convertirlo.

Los objetos disponen de un abanico de métodos usables:
* `get` y `getX` para saber los valores de unidades temporales como año, hora o día de la semana.
* Utilidades sobre el propio valor, como `isBefore/Equal/After`, `isLeapYear` o `lengthOfMonth`.
* `atX` para obtener otra medida más detallada; por ejemplo, `LocalDateTime LocalDate.atTime(LocalTime)`.
* `minus`, `minusX`, `plus`, `plusX`, `with` y `withX` para obtener unidades con valores cambiados. 
  * Es importante recordar que **tenemos que reasignar nuestras variables al usar estos métodos** 
    ya que lo que hacen es generar y retornar nuevas instancias inmutables y no cambiar las nuestras.
    ```java
    LocalDate localDate = LocalDate.of(2020, 06, 01);
    
    // si no reasignamos, la variable no cambia de valor
    localDate.plusDays(1);
    System.out.println(localDate); // 2020-06-01
    
    // si reasignamos, la variable cambia de valor
    localDate = localDate.plusDays(1);
    System.out.println(localDate); // 2020-06-02
    ```

# Proyectos de prueba

## Calendario

Desarrolla una aplicación que recibiendo un año y mes, pinte su calendario correspondiente

## Reloj multizona

Desarrolla una aplicación que te muestre la hora en Madrid, Berlín, Sao Paulo y Hong Kong, actualizándose cada minuto.

Muestra la hora española con formato "Miércoles, 1 de junio de 2020, 4:30PM" y el resto en formato ISO.

# Enlaces de interés
* [Introducción a la API temporal de Java 8 (Baeldung)](https://www.baeldung.com/java-8-date-time-intro)
