---
layout: default
title: Expresiones regulares
categories: java
order: 1
---

# Expresiones regulares

Las expresiones regulares (o regex) son **series de caracteres que se usan para hacer búsquedas o sustituciones en textos**.

En Java podemos acceder a estas funcionalidad a través de las clases del paquete `java.util.regex`, y de manera limitada a través de la clase `String`.

## Reglas básicas

Las expresiones regulares se componen siguiendo unas reglas especificas que pueden combinarse libremente_

* `"hola"`: una serie de caracteres implica una búsqueda literal; sólo "hola" encajaría aquí.
* `"[0-9abcdef]"`: una serie de caracteres (o un rango válido con guión) implica que aceptamos cualquier carácter de estos; un carácter hexadecimal cualquiera encaja aquí.
* `"[^0-9]"`: lo anterior con un `^` antes indica que podemos usar cualquier carácter menos los del rango; en este caso significa que aceptamos cualquier carácter que no sea un número.
* `".ola"`: el punto es el comodín, indicando que cualquier carácter vale; tanto "bola" como "cola", como "Hola" encajan; en Java no.
* `"[a-z]{1, 10}"`: los números entre corchetes indican el número admitido de repeticiones; este regex requiere una palabra en minúsuculas de 1 a 10 caracteres. 
  * `{9}` se puede usar para indicar un número exacto de repeticiones.
  * `{4,}` indica un número mínimo de repeticiones. 
  * Se pueden usar los siguientes atajos: `?` para `{0, 1}`, `+` para `{1,}` y `*` para `{0,}`.
* También hay atajos disponibles para conjuntos de caracteres comunes, como `\s` para espacios, `\d` para cifras o `\w` para letras, números y barra baja.
* `[\w]+.([A-z]+)`: las partes de la expresión entre paréntesis representan grupos de captura, partes del String que nos interesa procesar; en este ejemplo, nuestro grupo de captura intenta representar la extensión de un nombre de fichero.

# Métodos de regex en la clase String

## Cuándo no usar estos métodos

Los métodos de expresiones regulares disponibles en la clase String **compilan la expresión en un nuevo `Pattern` cada vez que se llaman**. Esto significa que **si hacemos operaciones con la misma expresión regular continuamente** (por ejemplo, comprobar que un parámetro `String email` es una dirección válida) es recomendable usar directamente las clases `java.util.regex`.

## Métodos disponibles

* `matches`: comprueba si el String al completo encaja en la expresión.
* `split`: da un array de Strings resultado de partirse usando la expresión regular; por ejemplo, `"a,b,c".split(",")` dará como resultado el array `{ "a", "b", "c" }`. 
  * El argumento opcional `limit` indica el máximo de partes, pudiendo ser un número negativo para que no haya límite, o 0 para el mismo comportamiento, pero descartando los Strings vacíos al final; por ejemplo, `"odoo".split("o", -1)` nos dará `{ "", "d", "", "" }`, pero `"odoo".split("o", 0)` nos dará `{ "", "d" }`.
* `replaceFirst`: sustituye el primer substring que encaje por el reemplazo propuesto; por ejemplo, `"abacos".replaceFirst("ab", "ai")` dará como resultado `"aiacos"`.
* `replaceAll`: sustituye todos los substring que encajen por el reemplazo propuesto; por ejemplo, `"abacos".replaceFirst("a", "i")` dará como resultado `"ibicos"`.

TO DO

# Clase Pattern y derivados

Para usar la librería de regex, lo primero es llamar a `Pattern.compile(regex)`, que compila la expresión regular para que sea usable por nuestro código. A partir de aquí, podemos acceder al método `split` en el que se basa el método de la clase `String`.

Cuando queramos operar con un String usando dicha expresión, llamaremos a `pattern.matcher(string)`, que nos retornará un `Matcher` con la información del cotejado. A través de él podremos llamar a varios métodos, siendo los más habituales `matches`, `replaceFirst` y `replaceAll`, que son los usados por los métodos con el mismo nombre en la clase `String`, pero con el beneficio de poder reutilizar el `Pattern` para ahorrar recursos, y el método `group` para sacar los distintos grupos de captura.

# Ejercicios

## Validador de DNI
Desarrolla una aplicación a la que se le suministre el DNI y:
* Compruebe que tiene un formato válido.
* A través de grupos de captura, extraiga el número y la letra para comprobar que la letra de control es la correcta de acuerdo a su [fórmula de cálculo](https://es.wikipedia.org/wiki/DNI_(Espa%C3%B1a)#N%C3%BAmero).

## camelCase a texto
Desarrolla una aplicación que:
* Reciba un texto y lo valide como camel case (sólo letras).
* Añada espacios antes de cada letra mayúscula y pase todo el texto a minúsculas.

## Simplificador de números
Desarrolla una aplicación que:
* Admita un número y compruebe su validez como expresión regular, admitiendo también comas, puntos o espacios
* Elimine los ceros a la izquierda usando grupos de captura.
* Elimine todas las comas, puntos o espacios menos el último, convirtiendo este a un punto.

## Procesador de regex
Desarrolla una aplicación que:
* Admita un String como expresión regular y un String para contrastar.
* Muestre si el String propuesto encaja en la expresión regular.
* Muestre los grupos de captura.

# Enlaces de interés
* [Expresiones regulares (Baeldung)](https://www.baeldung.com/regular-expressions-java)
* [Regex101](https://regex101.com/) (campo de pruebas para expresiones regulares)
* [iHateRegex](https://ihateregex.io/) (buscador de expresiones regulares de uso común)
