---
layout: default
title: Optional
categories: funcional
order: 2
---
# Optional

La clase `Optional<T>` es la solución de Java para **indicar referencias que podrían ser nulas a nivel de código**, como alternativa a:
* El operador Elvis presente en múltiples lenguajes: 
  
  `String version = computer?.getSoundcard()?.getUSB()?.getVersion() ?: "UNKNOWN";`
* El indicador de tipos opcionales presente en lenguajes con mayor null-safety como Kotlin:
  
  `String? version = null`

Se recomienda **no usarlos como argumentos de métodos** (p.e. `print(<Optional<String>> maybe)`)  **ni usarlos como parámetros en genéricos** (p.e. `List<Optional<String>>` o `Map<String, Optional<String>>`) ya que se podrían enviar nulos de todos modos, y porque en ambos casos también se contraindica el uso de nulos.
  
## Crear objetos Optional
* `Optional.ofNullable(T value)` es la versión más usada, recibiendo un objeto cualquiera sea o no nulo.
* `Optional.empty()` para un opcional sin valor.
* `Optional.of(T value)` recibe un objeto, lanzando `NullPointerException` si es nulo.

## ¿Tengo un valor en mi Optional?
El método `isPresent()` retornará true si tenemos un valor en nuestro Opcional (es decir, es "no nulo"). 

Desde Java 11 disponemos del método `isEmpty()` que retorna el valor opuesto. 

Se usa el término "presente" para indicar si un `Optional` tiene o no valor.

## Operador Elvis: map
Para transformar nuestro `Optional`, disponemos del método `map(Function<? super T, U> mapper)`, que se aplica de manera un poco más verbosa pero parecida a un operador Elvis:
```java
Optional<String> versionOptional = Optional.ofNullable(computer)
        .map(Computer::getSoundcard)
        .map(Soundcard::getUSB)
        .map(USB::getVersion);
```
  
### Otras operaciones intermedias
* `filter(Predicate<? super T> predicate)`: el `Optional` usará el `Predicate` si tiene valor, pasando a estar vacío si este retorna `false`.
  ```java
  // Admitir sólo versiones "válidas"
  versionOptional = versionOptional.filter(version -> version.matches("[0-9]\\.[0-9]));
  ```
* `flatMap(Function<? super T, Optional<U>> mapper))`: similar a `map`, pero el `Optional` retornado se "aplana" para seguir tratando con un `Optional<T>` en vez de `Optional<Optional<T>>`.
  ```java
  Optional<String> versionOptional = Optional.ofNullable(computer)
          .map(Computer::getSoundcard)
          .flatMap(Soundcard::getMaybeUSB) // Optional<USB> getMaybeUSB()
          .map(USB::getVersion);
  ```

## Operaciones finales: resolver un Optional
Para recuperar el valor dentro de un `Optional`, tenemos varias opciones:
* `get()`: la opción más simple; se recomienda no usarla porque en caso de fallo se limitará a lanzar `NoSuchElementException` con el mensaje genérico de error "No value present", lo que hace que en código que use `Optional` en muchos puntos los errores sean difíciles de trazar.
  ```java
  String version = versionOptional.get();
  ```
* `orElse(T other)`: retorna el valor si está presente, o el objeto indicado si no.
  ```java
  String version = versionOptional.orElse("");
  ```
* `orElseGet(Supplier<T> other)`: retorna el valor si está presente, o el objeto retornado por el `Supplier` si no; esto es útil cuando queremos que no se genere la alternativa si no es necesaria (por ejemplo, que requiera una lectura de una base de datos alternativa o tarde mucho).
  ```java
  String version = versionOptional.orElseGet(() -> computer.getVersionAlt());
  ```
* `orElseThrow(Supplier<X extends Throwable> exceptionSupplier)`: retorna el valor si está presente, o lanza la excepción generada por el `Supplier`; esta es la alternativa a `get` que nos permitirá tener errores más entendibles.
  ```java
  String version = versionOptional.orElseThrow(() -> new NoSuchElementException(
        "Could not get soundcard USB version. Make sure a valid soundcard is connected");
  ```
* `ifPresent(Consumer<? super T> consumer)`: ejecuta el `Consumer` sólo si el valor está presente. 
  ```java
  versionOptional.ifPresent(version -> System.out.println("Soundcard USB version: " + version);
  ```
  
# Ejercicios
Crea una clase que extienda a `ArrayList<Integer>` y, usando `Optional`:
* Sobreescribe el método `add` para retornar `false` si se intenta añadir un nulo o un número negativo.
* Implementa un método `tryAddDouble(Double double)` que llame a `add` con el valor entero de `Double` si no tiene parte decimal
* Implementa un método `Optional<Integer> getMaybe(int index)` que:
  * Retorne un opcional vacío si el índice se sale de la lista.
  * Lance `IllegalArgumentException` con mensaje "Invalid index {index}" si se pasa un índice negativo.
* Implementa un método `void printValue(int index)` que, usando el método anterior, imprima el par índice-valor si está presente.

# Enlaces de interés
* [Optional (Oracle)](https://www.oracle.com/technical-resources/articles/java/java8-optional.html)
* [Guía de Optional (Baeldung)](https://www.baeldung.com/java-optional)
